---
title: 范文解析
createTime: 2025/03/05 10:39:28
permalink: /expound/nnzvam9o/
---

## 城.乡.人

**类别：** 乡村振兴。

**题目：**（2022 福建·省市）请结合给定资料，以“城·乡·人”为题，联系实际，自选角度，写一篇文
章。（50 分）  （题干分析[+城乡人题干分析]）
[+城乡人题干分析]:
  题干出现多个主题词，想到作文中的多元主题类型。
  （1）是什么：解释城市是什么，乡村是什么，两者关系是什么，但是城市
  和乡村含义比较简单，不解释也可以。人搭建城市和乡村的桥梁，促进两者互相
  联系和沟通。  
  （2）为什么：回扣关系分析为什么，重点分析人如何串联城市和乡村，发
  挥了什么作用。  
  （3）怎么办：落实到关系，如何更好维系三者关系，搭建城乡关系

**要求：**  
（1）观点明确，见解深刻；  
（2）参考给定资料，但不拘泥于给定资料；  
（3）思路清晰，语言流畅；  
（4）总字数 1000-1200 字。  

**其他小题：**  
一、根据“给定资料 1”，请你谈谈为什么说“‘巧阿姨’==搭建了城乡交流
的桥梁，串起了城和乡==”。（20 分）
二、假如你是璧云区委宣传部的一名工作人员，请根据“给定资料 3”，拟
写一篇反映璧云区“四城”建设成就的宣传稿。（30 分） [+城乡人小题分析]
[+城乡人小题分析]:
  第一题明显与作文题干相关，都是城乡内容，因此要看。第二题，与题目可能想关，可读。
  优先看小题未涉及材料，材料 1、3 小题用过
  了，重点看材料 2、4，然后看材料 1 和材料 3。

---

**参考范文：**

<p align="center">城·乡·人</p>

&emsp;&emsp;在众人的固有印象中，城市与乡村在产业发展、日常生活方式等多方面存在
极大差异，城市云集资金、技术、新兴产业，生活节奏快；乡村则拥有大量富余
劳动力、良好的生态环境及闲适的生活状态。**然而**城市和乡村从来不是对立、
隔断的，二者间一直是通过一条纽带来双向传输资源、实现优势互补，这条纽带
就是人。[+城乡人第一段]
[+城乡人第一段]: 先解释，通过“然而”进行转折，点明关系。

&emsp;&emsp;==人连接城乡经济发展，助力地方产业兴旺。=={.important}劳动力在城乡间往来，既各自
满足市场对人力资源的需求，又能实现城乡消费与生产的对接，促进地方产业转
型升级[+城乡人第二段1]。==著名爱国实业家卢作孚曾提到，乡村是不断供给城市人口的地方==。
城市产业发展所带来的市场需求升级，==成功激活了农村富余劳动力，为劳动者提
供更多高质量择业的可能==。同时，当前城市生活压力大，“城市病”等问题频
现。因此，生态环境优美、人情氛围浓郁的农村便成为无数年轻人事业选择的“诗
和远方”，他们将电商等新产业带到农村，盘活农村闲置资源，为农产品拓宽城
市市场，让小村播拥有大学问，利用自身拥有的学识、技能等==为农村产业更新带
来希望==。 [+城乡人第二段2]

[+城乡人第二段2]:
  2.“著名爱国……择业的可能”：先说城市给乡村的人提供就业机会。
  3.“同时……带来希望”：“同时”表示并列，分别谈到城市给乡村带来了
  什么，乡村给城市带来了什么。
  4.结构：观点+解释+分两个层次介绍 A 对 B 的具体作用，B 对 A 的具体作用。
[+城乡人第二段1]:
  “人连接……转型升级”：首句为观点句，由于篇幅较短可以在第二句稍
  作解释（人如何连接城市，助力乡村发展），此处很多内容源自材料。

&emsp;&emsp;==人连接城乡生活方式，共享数字美好生活。=={.important}城市人才回到乡村，借助互联
网，传递城市现代化生活，帮助群众开拓视野、加强联系沟通、方便生活。[+城乡人第三段1]
互联网发展极大地便利了民众的生活，**但同时**，城乡间的“数字鸿沟”却逐渐加
深，城市中习以为常的线上通讯、网络购物等生活方式在乡村仍属于绝大部分村
民不懂不会的“盲区”。因此，要发挥人才在城乡生活方式上的串联作用，鼓
励人才返乡投身于农村电商贸易、快递物流等产业，助力打造诸如菜鸟驿站等新
型便利设施，以此带动村民充分利用互联网加强对外联络、开展购物娱乐活动，
让乡村群众跟上城市数字生活的步伐，享受互联网时代的便利。[+城乡人第三段2]
[+城乡人第三段2]:
  2.“互联网……享受互联网时代的便利”：找到关键词之后先分析问题（也
  源自材料），老人不会使用手机等，由问题引出对策。
  3.结构：观点+解释+反面论述问题+对策。内容均源自材料。
[+城乡人第三段1]:“人连接城乡……方便生活”：首句为观点句，而后解释，此处内容源自
材料。

&emsp;&emsp;==人连接城乡情感需求，满足思乡之情，成就个人梦想。=={.important}人既能促进城乡间
的亲情联系，提供心理慰藉，又能提升个人技能，助力梦想成真。[+城乡人第四段1]==“独在异乡
为异客，每逢佳节倍思亲”==，如今借助人的力量，分隔在城乡中的亲人无需再“登
高望远”，就能够感受家乡温暖、品味亲情关怀。[+城乡人第四段2]**正如**城市中的人才回到乡村，
带去乡情优选驿站，让外地游子既能为父母添衣加物、传递孝心，又能接收到父
母邮寄的土特产中饱含的爱子之情；再如乡村中的人来到城市，打造原汁原味的
农庄，让背井离乡之人“梦回家乡”，得到心灵放松。[+城乡人第四段3]**不仅如此**，人在城乡之
间的游走，有助于捕捉到城乡发展中的机遇，找到施展个人才华的舞台，从而锻
炼提升自我，助力实现人生价值。[+城乡人第四段4]
[+城乡人第四段1]:
  1.“人连接城乡情感需求……助力梦想成真”：观点句+解释，梦想成真可
  以放到产业当中，核心强调能促进城乡之间的亲情连接，满足思乡之情，提供心
  理慰藉。
[+城乡人第四段2]:
  2.“‘独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲’……品味亲情关怀”：引用名言，
  分析意义，借助互联网和人更好地连接感情。
[+城乡人第四段3]:
  3.“正如城市中的人才……助力实现人生价值”：举例子，源自材料内容，
  结构为什么人做了什么事，产生什么结果，最后一句可写可不写，梦想本质上说
  的是创业、创新，可以放到经济层面当中，不必独立成点。
[+城乡人第四段4]:
  4.结构：观点+解释+分析重要性+排比举例。

&emsp;&emsp;城乡间本就共生共存、互相依托，只要我们在两者间充当好往来连接的角色，
就能避免城乡在各自发展中成为“孤岛”，在城市与乡村间找到个人发展的契合 点，为二者共同发展提供“有效链接”。[+城乡人第五段1]
[+城乡人第五段1]:
   1.要实现城市和乡村的“有效链接”，搭建桥梁，推动两者融合共生，让城
   市更美好，乡村更美好，人要起联系作用，是在回扣主题。
   2.本题的关键是要找出关系，并说清楚（多个关键词的题目都是如此），还
   可能分析为什么是这样的关系，如何维系好该关系。本题重点论述的是人为什么
   是城乡的桥梁。城市对家政服务的多元化需求。”


## 社保事业

**类别：** 民生。

**题目：**  
（2023 天津·行政执法级）“给定资料 4”中提到“==社保==是**我一生的事业**，也是**每个人一生的事业**”，
请你深入思考这句话，联系实际，自选角度，自拟题目，写一篇议论性文章。（40 分）[+社保事业题干分析]
[+社保事业题干分析]:
  **文章 主题是社保**，题干非常明确具体。
  题干中“也”表示并列，说明有两个方向：
  （1）“我一生的事业”阅读材料会发现“我”指的是工作人员，句子的意
  思是这件事是我一生的事业，强调我要投入一生时间把这件事做好，不能敷衍它，
  要认真去做，不仅仅是工作本身，还要上升到事业层面，要努力、奉献，要做好，
  **作为工作人员要把社保工作作为为之奋斗一生的事业**。
  （2）“每个人一生的事业”中给的“每个人”指广大人民群众，但不是要
  求所有人都投入社保工作，而是每个人都要交社保，**强调社保对每个人都很重要，
  它关乎每个人的人生**。
**要求：**  
（1）观点明确，见解深刻； （2）参考“给定资料”，不拘泥于“给定资料”； （3）思路清晰，语言流畅； （4）字数在 1000 字左右。

**其他小题：**    
一、根据“给定资料 1”，请你概括 N 市采取了哪些措施推进基层普法工作。  
二、假如你是阳春县宣传部门工作人员，请你根据“给定资料 2”以“从‘黑
脏臭’到‘清净美’”为题目，撰写一篇新闻宣传稿。  
三、假如你是蓝阳区城管部门的一名工作人员，请根据“给定资料 3”，对
步行街周边的问题进行分类汇总，并分别提出解决建议。[+社保事业小题分析]
[+社保事业小题分析]:
  具体关键词要到材料中继续补充。阅读材料先关注给定句子出处段，
  优先阅读材料 4。小题用过了材料 1、2、3，看完材料 4 再回顾小题题干和答案，用于补充论据和观点。经阅读后发现材料 2、3 与主题无关
  材料 1 可以补充一些论据。

---

**材料：**  
材料四：  
&emsp;&emsp;今年 43 岁的雷力，是 B 市西海区社会保险基金管理中心（以下简称中心）
转移接续科科长，他们科室的一项重要职责就是为跨省流动就业的劳动者办理基
本养老保险关系的转移接续业务。[+社保事业材料分析1]
[+社保事业材料分析1]:
  介绍雷力的身份和工作内容，无要点。

&emsp;&emsp;雷力仍清晰地记得：10 多年前第一天到中心上班时，心情“既紧张又兴奋”，
对社保工作感到既新奇又神秘，入职一段时间后，==他才真正清楚社会保险的含义：
给每一个人提供保障，记录一生、服务一生、保障一生，社保是人一生的事业。=={.important}[+社保事业材料分析2]
上班期间，==雷力是一个不惜力的人，在业务上肯下苦功夫==。早上 7 点半雷力就到
单位，跟着老同事边干边学，下班后仍经常在办公室钻研政策，直到夜深人静。
工作以来，雷力用了许多小本本，无论是工作中的收获，还是遇到的问题，他都
记在上面。==“干好社保业务需要积累和沉淀，不断积累和沉淀要永远在路上。”=={.important}[+社保事业材料分析3]
雷力说。
[+社保事业材料分析2]:
  “雷力仍清晰地记得……社保是人一生的事业”：**再次强调社保是每个人
  一生的事业**，它与我们一生息息相关，它记录一生、服务一生、保障一生，关乎
  群众一生的幸福和稳定，与群众生活密不可分。
[+社保事业材料分析3]:
  此处内容**可以作为例子使用**，比如雷力在工作中肯下苦功夫，不断沉
  淀提升自己工作水平，还可以提炼一些道理论证的角度，论述如何下苦功夫，把
  工作做好，首先**要在实践中学习，**不断反思、进步，此外还要有虚心请教的精神，
  向老同事、先进榜样人物学习，借鉴其他人的成功经验，第三**加强理论学习**，要
  吃透政策、掌握政策。“雷力用了许多小本本”说明他不断总结，反思。这些内
  容并非一定要出现在作文当中，细节内容简单表述，可以作为论证思路方向，素
  材的补充。

  （1）观点一：社保是每个人一生的事业，与群众生活密不可分，终生相伴，
  关乎群众一生的幸福和稳定。
  （2）观点二：社保事业需要工作人员不断积累沉淀，将社保工作视作一生
  的事业。

&emsp;&emsp;某央企职工老宋到中心申请办理转移接续业务，老宋临近退休，户籍在西海
区，但又没在 B 市参保，虽然之前老宋曾在 B 市以外多个地方工作并缴纳养老保
险费，但由于工作原因调动频繁，使得他在每个地方的缴费年限都达不到办理领
取养老待遇手续的条件。这意味着，老宋很难在 B 市办理退休手续。难题摆到了
雷力面前，==如何在法律和政策允许范围内解决老宋的困难？雷力经过反复研究后
认为==，只要解决他的养老保险关系承载主体，就可以将其各段养老保险缴费记录
归集到一起，进而符合办理退休条件。于是，雷力提交中心专门研议，在系统里
建立一个虚拟养老保险账户，把老宋增加到虚拟账户内，再将其分散在各地的缴
费记录接续到一起，转到户籍地街道，最终顺利解决了他的退休问题。[+社保事业材料分析4]
[+社保事业材料分析4]:
  “难题摆到了……他的退休问题”：介绍雷力是如何努力工作的，**他不断
  创新**，积极想办法帮助老宋解决问题，有耐心，坚守为人服务的初心，尽职尽责，
  **站在群众角度思考问题。**

&emsp;&emsp;多年来，雷力和同事们为许多参保人解决了一个又一个难题，他的想法很简
单：==“我们多做一点努力，群众就能少费心。=={.important}”[+社保事业材料分析5]
[+社保事业材料分析5]:
  雷力在开展工作过程中为人民群众思考，为民服务，坚守初心。

  观点二：社保事业需要工作人员树立强烈的责任心与使命感（不断积累沉
  淀，增强服务意识），将社保工作视作一生的事业。

&emsp;&emsp;这两年，随着信息化的推进，转移接续业务实现了从手工办理到网上“一键
办理”。据雷力介绍，B 市城镇职工养老保险转移接续系统在 2020 年 4 月 27 日
接入了国家社会保险公共服务平台（以下简称部网平台），但当时的部网平台只
能查看信息，还不能实际办理转移接续业务。不久后，部网平台开通了职工养老
保险关系跨省转移接续业务网上申请服务，这意味着，跨省流动就业的参保人员，
在新就业地参保缴费后可申请转移本人企业职工养老保险关系。[+社保事业材料分析6]
[+社保事业材料分析6]:
  1.“这两年……‘一键办理’”：**强调社保部门信息化建设**。
  2.“据雷力介绍……职工养老保险关系”：要开通线上平台，借助信息化手
  段，更好地开展新时代社保工作。

&emsp;&emsp;西海社保中心通过电子化数据进行信息交互，以线上数据共享替代纸质联系
函，与外省市进行信息交互，由人工登记与录入纸质表单升级成联网传输与电子
数据确认，经办时限由以前的 45 个工作日缩减至 15 个工作日。遇到需要加急办
理的业务申请，中心通过部网平台，三四天就能办结一起转移接续业务。

&emsp;&emsp;前不久，一位参保人到西海社保中心申请加急办理养老保险关系转移接续。
急人所急，雷力在经办窗口指导参保人登录部网平台，提交申请。一边通过系统
催办外地社保经办机构，一边指导参保人联系在当地的亲友提醒社保经办机构及
时审核，“对方审核后，在电脑上一点击，数据就可以传给我们。我们收到数据
并审核后，再在电脑上点击确认，这事儿就办完了。搁以前，挂号信函来函往，
没两三个月办不完。”[+社保事业材料分析7]
[+社保事业材料分析7]:
   1.强调数据化、信息化，利用线上平台开展社保服务，仍然说线上可以数据
   共享，提升了效率，缩短了时间，属于重复内容。退休、养老可以作为例子展开
   论证。
   2.材料 4 第六段梳理：观点三：**社保事业需要社保部门与时俱进，创新方式，
   优化服务，实现社保全覆盖，提升民众幸福感。**

&emsp;&emsp;==在雷力看来，业务办理电子化并不意味着可以高枕无忧了=={.important}。他安排专人负责
数据筛查和申请审核工作，工作人员每日清理人社部转移系统的新增数据，确保
数据日清常态化。雷力举例说，参保人张女士有多条由外地转入的转移申请记录，
这些转移申请均被外地社保机构拒绝。据了解，张女士在外地首次参保缴费时已
超过 40 周岁，养老保险账户为“临时账户”，且在 B 市的养老保险缴费年限不
到 10 年。按照转入申请要求，在 B 市养老保险缴费未满 10 年的，无法通过网络
上传“临时帐户”数据。这种情况下，雷力安排工作人员主动联系张女士，告知
她将由工作人员为其手工录入数据并作人工审核，不到一周，张女士的转入申请
就办结了。[+社保事业材料分析8]
[+社保事业材料分析8]:
   （1）首句强调创新办理方式，实现电子化办理，内容与前文重复。
   （2）工作人员筛查、审核数据，再次强调工作人员要认真负责，要细致，
   把它当做一生的事业去努力，要有责任感。此处可以作为例子使用。

&emsp;&emsp;==党的十八大以来，我国的基本养老保险制度不断发展和完善，而养老保险关
系转移接续工作最大的意义==，是解决了跨省流动参保人员养老保险关系中断的难
题，提高了劳动者参保的积极性，使养老保险制度覆盖率超过 90%成为现实，使
目标人群全覆盖成为可能。”雷力说，==“社保是我一生的事业，也是每个人一生
的事业。社保无小事，毕竟这关系到参保人退休后的养老问题，不能因为经办人
员的一个小失误，影响人家一辈子。”=={.important}[+社保事业材料分析9]
[+社保事业材料分析9]:
   首句阐述了社保的发展情况，可以作为文章背景从而引入话题。

   观点一：社保是每个人一生的事业，与群众生活密不可分，终生相伴，关乎
   群众一生的幸福和稳定。

   观点二：社保事业需要工作人员树立强烈的责任心与使命感，将社保工作视
   作一生的事业。

   观点三：社保事业需要社保部门与时俱进，创新方式，优化服务，实现社保
   全覆盖，提升民众幸福感。

---

**参考范文：**

<p align="center">筑牢社会保障共享幸福民生</p>

&emsp;&emsp;**社会保障是**保障和改善民生、维护社会公平、增进人民福祉的基本制度保障。
参与社保是劳动者的法定权利，也是政府维护社会稳定、促进经济发展、保障国
民幸福的重要手段。[+社保事业范文分析1]==社保是社保工作人员及每一位社会成员一生的事业。==[+社保事业范文分析2]
[+社保事业范文分析1]:
   下定义，解释什么是社会保障，或者理解为社会保障很重要。
[+社保事业范文分析2]:
   “社保是社保工作人员及每一位社会成员一生的事业”：回扣题干给定句
   子，引出主题。因为开头段落较长，因此没有罗列观点句，如果凑不够字数，还
   可以列罗观点。结构：释义/背景+重要性+主题（观点）

&emsp;&emsp;==社保是每个人一生的事业，与群众生活密不可分，终生相伴，关乎群众一生
的幸福和稳定。=={.important}社保让我们老来有所养、病来有所医、伤后有所助、失业有所济、
生育有所补。可以说，社保件件无小事，社保事事关民生。[+社保事业范文分析3]**社保制度的目标**就
是确保每个人在面临风险和困难时能够获得合适的保障和帮助，在现代社会中，
社保已经成为了维护社会稳定和促进社会发展的重要手段之一。**针对社保服务
中的难点和堵点问题**，人社部门开展一系列“社保服务进万家”活动，不断扩大
社保服务的深度和广度，也不断提升了人民群众的满意度。[+社保事业范文分析4]
[+社保事业范文分析3]:
   1.“社保是每个人一生的事业……稳定”：观点句。

   2.“社保让我们……事事关民生”：举例子证明社保很重要，四言八句（官
   方用语，领导人讲话）需要背诵，如果不会可以朴素一点表述，比如社保关乎职
   业、生育、医疗等方方面面，社保无小事，事事关乎民生。
[+社保事业范文分析4]:
   3.“社保制度……手段之一”：强调社保很重要，能给人提供帮助，能增强
   社会福祉，能维系社会稳定，促进社会发展，是衡量现代化建设的重要指标。

   4.“针对……满意度”：过渡句建议积累，最后一句强调提升覆盖面，让更
   多人参与社保工作中，提升满意度。

   5.结构：观点+举例子+分析重要性+过渡句引出材料中给出的对策。

&emsp;&emsp;==社保事业需要工作人员树立强烈的责任心与使命感，将社保工作视作一生的
事业。做好社保事业离不开社保工作人员的专注与付出。=={.important}社保工作看似简单，却
细碎繁琐，无论是流程对接，还是业务审核，亦或是问询服务等，每一项工作内
容都**需要工作人员潜心钻研，不断学习，积累沉淀，**如此深耕才能做到政策精通，
业务熟练。**另外**，作为每个人的终身事业，为了参保者更好地享受社保相关服
务，工作人员还要始终秉承人民立场、赤诚初心，**坚持“便民社保，人本服务”
的宗旨**，急群众之所急，解群众之所忧。将“服务贵在热情，满意贵在交心”这
一原则贯穿社保服务事业的始终。[+社保事业范文分析5]
[+社保事业范文分析5]:
   “做好社保事业……业务熟练”：观点之后给出对策，论述工作人员**要提
   高能力水平，要认真负责。**

   “另外……始终”：“另外”表示并列，我们**要为民服务，以民为中心。**

   本段内容均源自材料，但使用时要改变表述，摘抄材料要有逻辑，用自己
   的语言整合，注意作文不能大段直接摘抄材料。

&emsp;&emsp;==社保事业需要社保部门与时俱进，创新方式，优化服务，实现社保全覆盖，提升民众幸福感。=={.important}
“不见面”“零跑腿”“网上办”“云社保”……一系列响亮的名词正频繁出现在社保事业中。新阶段，新征程，社保事业也在顺应数字化发
展趋势，积极探索实践，创新社保服务方式。[+社保事业范文分析6]二十大后，我国各地人社部门坚
持传统服务方式和智能化服务创新并行，如开通“爱心通道”，为老年人办理业
务提供“不抽号、免排队、帮办代办”服务；利用“掌上办”平板设备，为办事
群众提供“随来随办、随办随走”服务；全面畅通“网上办”“掌上办”“就近
办”渠道，实现业务一键办理……人社部门借力数字东风，深耕“智慧服务”，
不仅增进了民生福祉，提高了民众参保积极性，也彰显着人社服务的“速度”与
“温度”。[+社保事业范文分析7]
[+社保事业范文分析6]:具体的对策展开，要推动社保事业数字化发展，要创新，积极探索。
[+社保事业范文分析7]:
   通过列举泛例阐述观点。**排比之后往往要有总结句回扣观点**，要体现出例子和观点句的联系。最后强调要
   数字化、智慧化，要创新，增加幸福感，提升满意度和积极性。
   作文要学会换方式重复，先点明观点，然后举出泛例并具体展开阐述观点，再举例子（与主题相关的什么人
   做了什么事，产生了什么结果），**最后总结（换关键词把观点重复一遍）**。语言
   表述往往决定是否能上二类上或者一类文，先确保观点主题准确，语言表达清晰，
   拿到二类中。文字表达能力只能通过积累和练习获取。

&emsp;&emsp;作为民生福祉的重要内容，社保链接着国家与人民，==“记录一生、服务一
生、保障一生”== 是社保对每一位百姓的服务承诺，也是每一位社保人的工作指南。[+社保事业范文分析8]
[+社保事业范文分析8]:
   再次强调主题很重要，工作人员要做好社保工作，国家要做好社保工作，
   人民要积极参保。
