---
title: 金句积累
createTime: 2025/03/04 16:15:03
permalink: /expound/7y6u8ogc/
---

## 民生话题

### 金句

> **宰相必起于州部，猛将必发于卒伍。**

该话出自东周·战国时期韩非 《韩非子·显学》，这是韩非选拔官员的名言。 **2013年3月19日，习近平接受金砖国家媒体联合采访引用过。**  
`宰相必起于州部，猛将必发于卒伍` ,这两句用于强调国家的文臣武将，特别是选拔高层的官员和将领，
一定要从**有基层实际工作经验的人中选拔**。 否则处理政务，领兵作战就可能是纸上谈兵，耽误国家大事。   

---

> **民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。**

“**民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之**” 这句话出自习近平主席发表的二〇二二年新年贺词，体现以人民为中心的施政理念。

拓展阅读：[念“民之所忧”　 行“民之所盼。”](http://theory.people.com.cn/n1/2022/0114/c40531-32331176.html)

---

> **江山就是人民，人民就是江山。**

**“江山就是人民，人民就是江山”** 是习近平总书记在党史学习教育动员大会上首次提出的。
此后，他在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话中进一步指出：**“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”**。这一重要论述也在党的二十大报告中被重申

---

> **民惟邦本，本固邦宁。**

**民惟邦本，本固邦宁** 是一个汉语成语，指只有以百姓为国家的根本，根本稳固了，国家就安宁了，出自《尚书·五子之歌》。    
习近平曾经在[《干在实处走在前列》](https://www.12371.cn/special/xxzd/dzs/3/)引用过这句话。

---

> **民之所盼，政之所向。**

**“民之所盼，政之所向”** 体现了中国共产党坚持以人民为中心的执政理念，强调政府工作要顺应人民的意愿和需求，将人民的期望作为政策制定和行动的导向。  

拓展阅读：[民之所盼，政之所向。](http://theory.people.com.cn/n1/2018/0628/c40531-30093927.html)

---

> **人民是我们党执政的最大底气，是党和国家最深厚的根基。**

**“人民是我们党执政的最大底气，是党和国家最深厚的根基”** 这一重要论述，是习近平总书记在多次讲话中强调的执政理念，
深刻体现了中国共产党与人民的血肉联系和根本宗旨。

---

## 乡村振兴

乡村振兴拓展阅读：[习近平要求乡村实现“五个振兴”](http://politics.people.com.cn/n1/2018/0716/c1001-30149097.html)

### 规范词

精准识贫，帮贫到户。 落实产业扶贫，推进农旅融合。 增强城乡交流，改变思想观念。

### 金句
> **民族要复习，乡村要振兴。**


> **中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。**


> **城市让乡村更美好，乡村让城市更向往。**


> **强国必先强农，农强方能国强。**


> **务农重本，国之大纲。**

---

## 改革领域

### 金句

> **大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也。**

`“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也”` 出自汉代王符的《潜夫论·释难》。这句话的意思是，大鹏冲天飞翔，不是靠一根羽毛的轻盈；骏马急速奔跑，
不是靠一只脚的力量。比喻任何事情的成功都不是靠单枪匹马的力量就能实现，而是要综合各方面的因素，合整体之力才能完成。  
习近平总书记在中共十八届三中全会第二次全体会议上的讲话中引用了这句话，强调推进任何一项重大改革，都要**站在人民立场上把握和处理好涉及改革的重大问题，都要从人民利益出发谋划改革思路、制定改革举措**。
中国要飞得高、跑得快，就得依靠13亿人民的力量。

---

> **改革的减法，换来的是活力的乘法；改革的数量级变化，带来的是活力的几何级增长。**

通过做“减法”，比如减少不必要的审批流程、降低制度性交易成本等，能够激发社会和市场的活力，形成“乘法”效应。
而当改革在广度和深度上达到一定数量级的变化时，这种活力将呈现几何级数的增长，推动经济社会快速发展。

---

> **要避免：穿着新鞋走老路、倒行逆施走退路、违背科学走弯路。**

这句话指避免采用了新的形式或工具，但本质上仍然沿用旧的思维模式或方法；避免违背时代潮流和发展趋势，采取与进步方向相反的措施。
强调决策必须基于科学依据，不能盲目行动或凭主观臆断。

---

> **不能因循守旧，刻舟求剑，必须勇立潮头，敢为人先。**

`“不能因循守旧，刻舟求剑，必须勇立潮头，敢为人先”` 出自《习近平：弘扬“红船精神” 走在时代前列》。在文章中，这句话被用来强调在社会发展的进程中，
我们不能因循守旧、刻舟求剑，必须以创新的精神永葆党的生机和活力。

---

> **惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。**

改革是推动社会发展的关键动力，创新是引领发展的第一动力，改革与创新相辅相成，缺一不可。改革为创新提供制度保障，创新为改革注入动力源泉。只有将改革与创新紧密结合，才能在复杂多变的国内外环境中取得胜利。


---

> **改革开放只有进行时没有完成时。**

强调改革开放的长期性和持续性：改革开放是一个永无止境的过程，没有终点。它要求我们根据时代的发展和实践的需要，不断推进改革和开放。这句话可以用户改革话题，强调改革
不会立竿见影，需要持之以恒。这句话是习近平总书记在2012年12月31日主持十八届中央政治局第二次集体学习时提出的。

---

