---
title: 单一题
createTime: 2025/02/28 18:32:14
permalink: /expound/hfnyadkc/
---
## 概述

### 题型识别
单一题即作答要素明确且相对较少的题目。作答要素即为题干中明确指出的作答任务，如问题、对策、意义、变化、特点等。

### 答案结构
单一题的答案结构相对简单明了。
- 外在形式上体现为答案分条列点，常见的方法是加序号，即“1. 2. 3.”或“①②③”或“一、二、三、”。
- 内在逻辑上要确保每条要点话题一致，要点之间在内容上无交叉重叠；同时为了更好地体现答案逻辑，建议==每条要点前都加上总括性信息==。

````markmap
---
markmap:
  pan: false
  zoom: false
---

# 单一题
## 常考要素
- 问题 **（抓本质）** 、对策 **（具体可行）** 、意义、原因、特点等。

## 评分构成

### 内容分
- 材料表述规范、优先 **原词原句**
- 材料表述不规范，需要进行概括或推导，表意相同即给分，关键词多样化

### 逻辑分
- 分条标序号
- 要点分层次
  - 段落辅助
    - 段落较少（3 段左右）：段内拆分
    - 段落较多（超过 10 段）：段落合并
    - 段落适中（7 段左右）：一段一要点
  - 内容为王
    - 段与段之间进行话题对比： **放大差异，缩小交叉** 。
    - 分类：根据不同主体，不同维度分类
  - 总括词：要点内部呈现总分逻辑

````

### 要点挖掘

挖掘要点分为： **概括、归纳、反推**。

```markmap
---
markmap:
  pan: false
  zoom: false
---

# 材料挖掘

## 摘抄
1. 有人出来说话
2. 有转折、并列等关联词
3. 有 ：“” 等标点符合
4. 有规范表达、高频表达

## 归纳
1. 啰嗦的材料，多为案例
2. 不清晰的材料，多为数据

## 反推
- 答非所问，如对策推问题，国外推国内

```


## 对策题

### 概括措施类

**题干特征：** 概括对策... 、概括措施...

**技巧：** 直接摘抄总结已有对策。

当资料中出现标志性动词往往有得分点，可以直接摘抄总结已有对策：建立、健全、帮扶、打击、规划、设置、规范 ...

### 经验启示
从其他主题的**成功借鉴经验**、**从失败中吸取教训从而总结经验**。总之，借鉴来的经验==需要具有普适性（普遍适用性）==，将经验启示的主体
转换为题干主体，即 ==我/我们（题干主体）要怎么做==。因此，答案通常为 ==动词+名词==。

**常见词语替换：**  
每月/每周开展 = 定期开展  
XX部门、XX机构 = 相关部门  
XX政策 = 相关政策

### 提出对策

**技巧：**  
直接摘抄、归纳概括；  
借鉴材料中的对策；  
根据材料中的问题进行反推**（通常 案例 与 繁多数据 没有要点）**。

提出的对策要==符合题干主体、具有针对性、可操作性/可行性、合理性。==


## 影响

影响分为 **正面影响** 与 **负面影响** 两类。在今年考试中，影响类题目出现地更多的是 `意义`。  
**正面影响：** 意义、效果、积极作用；  
**负面影响：** 危害、后果。  

**答题技巧：**  
影响是由主题带来的改变，寻找要点时要==以主题为参照系==，时
刻关注主题之后的要点信息。“影响”这一要素的信息表达形式是灵
活的，因此在阅读资料时，==不要只关注结果性的表达==。

**常见词语：**  
正面：激发、促进、实现、提升、倒逼、有利于、有助于、感动着、推动了、巩固了...  
负面：引发、导致、造成、危及、损害、消解着、割裂着、破坏了、阻碍了、致使...


## 单一题经典例题

概括问题，提出对策：[2022年公务员多省联考《申论》（重庆二卷）问题二](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/201727?checkId=DGsR61Ru)  
概括特点：[2022年公务员多省联考《申论》（重庆二卷）问题一](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/201727?checkId=DGsR61Ru)  
经验借鉴：[2022年公务员多省联考《申论》题（重庆一卷）问题一](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/181959?checkId=D2MR5VNg)
