---
title: 公文题
createTime: 2025/03/09 11:08:29
permalink: /expound/qnqqluph/
---

<style>
.document-format-border{
    border: 1px solid var(--vp-c-border);
    border-radius: 4px;
    padding: 0 10px;
}
</style>

## 概述

### 阅卷要求
**格式分：** 标题、称谓（主送机关）、落款。  
**内容分：** 问题、危害、意义、对策等。  
**语言分：**  通俗易懂、表达生动、有感染力、有号召力、态度诚恳、建议口吻等。

### 格式

#### 标题：
**一般写法**：（发文机关）+“关于”+ 事由 +“的”+ 文种。 例如：
或**自拟标题**，标题要居中书写（不带书名号）。  

#### 称谓或主送机关：
称谓（对象为人物）：例如：尊敬的与会嘉宾、广大家长朋友们等。  
主送机关（对象为单位）：例如：各社区、各街道办等。  

#### 落款
单位（个人）  
时间（用 × 代替）  
例如：  
&emsp;&emsp;&emsp;某企业工会  
×××× 年 ×× 月 ×× 日。

**格式表：**

| 格式           | 文种                     |
|:-------------|:-----------------------|
| 标题 + 称谓 + 落款 | 报告、意见、倡议书、公开信等         |
| 标题 + 称谓      | 发言稿、讲话稿等               |
| 标题           | 时评、网评等                 |
| 无            | 明确要求不写公文格式的题目          |
| 特殊格式         | 提纲、简报、调研报告、编者按、通知、启事等  |


## 公文类别
根据身份、对象和目的意图的不同，公文在内容要点的侧重点、语言表达和书写格式等方面会略有不同。按不同目的意图，公文大致
分为四类：**方案类、总结类、宣传类、评论类**。

### 方案类

方案类公文主要是为某个或者某些对象能够更好地完成工作或任务而进行的规划，一般侧重对策、建议、具体做法。  
例如：指导意见、建议、活动方案等。此类别国考省考考频较少，也最简单。

**答题框架：**

<div class="document-format-border">
<p align="center">标题</p>

主送机关或称谓：  
&emsp;&emsp;开头：交代背景（问题、意义等）+过渡段（引出下文）  
&emsp;&emsp;主体：具体对策。  
&emsp;&emsp;结尾：根据行文方向适当表达。
<p align="right">发文者&emsp;&emsp;</p>
<p align="right">×× 年 ×× 月 ×× 日</p>

</div>

### 总结类
总结类公文的主要目的是把具体情况告知或汇报给某个或者某些对象（其中具体情况中的要素要根据给定资料来确定）。考频高。
例如：汇报（提纲）、调查报告、简报等。

**答题框架：**
<div class="document-format-border">
<p align="center">标题</p>   

主送机关或称谓：  
&emsp;&emsp;开头：交代背景（问题、意义等）+过渡段（引出下文）  
&emsp;&emsp;主体：根据题干信息，呈现与主题相关的要素（问题、危害、意义、对策等）  
&emsp;&emsp;结尾：根据行文场景补充结语。
<p align="right">发文者&emsp;&emsp;&emsp;</p>
<p align="right">×× 年 ×× 月 ×× 日</p>
</div>

总结类公文中的常考类别：==提纲、调查报告、工作简报==等，并不严格需要写落款或称谓。  

==提纲类=={.important}旨在写明题干要求的内容即可，但可根据具体情况加上标题与收尾段。

**提纲类答题框架：**
<div class="document-format-border">
<p align="center">标题（关于...提纲或自拟标题）</p>   

&emsp;&emsp;首段：根据题目可简要说明背景（非必须）。  
&emsp;&emsp;内容：根据题目要求，总结出与题干要求的内容，重点。  
&emsp;&emsp;尾段：根据题干与材料可写未来展望、意义等升华内容。（非必须）。  

</div>



==调研报告=={.important}包括：调研背景与目的、调研对象、调研方式、调研内容、调研建议、调研结论...  

**调研背景与目的：** 即为什么开展调研。  
**调研对象、调研方式**：跟谁调研，用什么方式进行调研，如实地走访、座 谈会、上门走访、一对一访谈等。  
可能比较隐蔽，==为了保险，要把材料中典型的对象、方式写到答案中==。  
**调研内容**：因题而异，不同的题目不同，有的题目是调研**问题**，有的题目是调研**经验**，有的题目是调研**现状**，需要关注材料具体围绕什么调研。  
**调研建议**：调研是为了指导自己开展工作，可能会涉及调研建议。  
**调研结论**：最后得出调研结论，关注材料，==材料有就写，没有不用编==。  

**调查报告类答题框架：**
<div class="document-format-border">
<p align="center">标题（关于...的调研报告）</p>   

&emsp;&emsp;开头：简要说明背景与目的，加上过渡句（情况如下：）  
&emsp;&emsp;调研对象、调研方式：没有呈现则不写。  
&emsp;&emsp;调研内容：根据题目确定，可能为问题、意义、影响等。  
&emsp;&emsp;建议：根据内容提出合适的建议。  
&emsp;&emsp;结论：材料有就写，没有就不写。  

</div>

==工作简报（汇报）=={.important}一般为 总结 xxx 在 xxx 做了什么工作，因此重点在于工作内容。首段与尾段根据材料内容判断，若材料内容本身具有
总结性句子，例如意义、影响等，则加上。==应注意的是，工作简报应写上报头（包括标题、编发单位、印发日期等）==。

**调查报告类答题框架：**

<div class="document-format-border">
<p align="center">标题（关于...的工作报告）</p>   
<p align="center">编发单位&emsp;&emsp;印发日期</p>   

&emsp;&emsp;开头：根据材料发挥，写概括性对策（材料内有的）。  
&emsp;&emsp;主体：具体工作内容。  
&emsp;&emsp;结论：工作结果，例如：意义、影响等。（材料有的）  

</div>

### 宣传类

宣传类公文的主要目的是通过说服或宣传某种特定内容等转变他人的认知、看法，增长知识，进而**倡导被宣传对象采取某些行动或者措施**。
例如：公开信、倡议书、宣传稿等。

**宣传类答题框架：**
<div class="document-format-border">
<p align="center">呼吁式标题</p>

主送机关或称谓：  
&emsp;&emsp;开头：介绍背景（意义等）  
&emsp;&emsp;主体：1️⃣劝服（危害、意义、问题等） 或 传播理念、意识。2️⃣倡议（对策）  
&emsp;&emsp;结尾：呼吁、号召。
<p align="right">发文者或机关&emsp;</p>
<p align="right">×× 年 ×× 月 ×× 日</p>

</div>

宣传类有一类高频考法 —— ==回应信、公开信=={.important}，旨在 转变认知、转变不良影响（危机公关）。  
题干一般呈现方式为：公众因 xxxx 引起热议，请以 xxx 的名义，写一封回应信、公开信。

**回应信、公开信答题框架：**

<div class="document-format-border">
<p align="center">致 xxx 的公开信、回应信</p>

称谓：  
&emsp;&emsp;开头：简要介绍背景，承认事实并表明态度（若不为严重错误则不需道歉）  
&emsp;&emsp;内容：当前改进（有错误）、解释回应（事情本身出发点无过错、但处理过程存在不当或有误会）  
&emsp;&emsp;措施：长效机制（未来如何防止此类事情发生的具体措施）  
&emsp;&emsp;结尾：感谢监督、今后将...  
<p align="right">发文者或机关&emsp;</p>
<p align="right">×× 年 ×× 月 ×× 日</p>

</div>


### 评价类
评价类公文的目的是对某些现象或者观点进行评价。例如：时评、评论文等。

**评价类答题框架：**

<div class="document-format-border">
<p align="center">标题（动词+名词）</p>

&emsp;&emsp;开头：介绍评价对象（含义、表现等），表明观点。  
&emsp;&emsp;主体：评析论证（根据题干倾向确定内容，结合资料丰富完善）  
&emsp;&emsp;结尾：对策、升华等。  

</div>



## 公文题例题
总结类-介绍材料：[2022年公务员多省联考《申论》（重庆二卷）问题四](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/201727?checkId=DGsR61Ru)  
总结类-工作简报：[2020年公务员多省联考《申论》题（重庆二卷）问题四](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/101435?checkId=D2sR6FVs)  
总结类-发言提纲：[2021年公务员多省联考《申论》题（重庆一卷）问题三](https://spa.fenbi.com/shenlun/zhenti/shenlun/127069?checkId=D2kX7FBg)


