---
title: 文章写作
createTime: 2025/02/25 15:41:00
permalink: /expound/2eqofgew/
---

## 一. 阅卷标准

### 一类文（35 ～ 40 分）

- 条件：
  1. 文章须紧扣主题，观点鲜明，说理充分，语言规范。
  2. 思路十分正确、语言十分规范的给 38 分以上，但不能给满分。

### 二类文（28 ～ 34 分）
- 条件：
  1. 文章能够扣住主题，观点比较明确，说理比较充分，语言规范。
  2. 满足一类文要求，但错别字比较多。
  3. 字数在 650 ～ 800 字，语言很规范。
### 三类文（16 ～ 27 分）
- 条件：
  1. 文章没有紧扣主题，观点不明确，说理不充分，语言不规范。
  2. 字数在 650 字以下，文章跑题，与题目无关或大段照抄资料。
### 四类文（0 ～ 15 分）
- 条件：
  1. 文章立场错误，思路混乱，语言表达极差。
  2. 只有一个标题、几行字，一般只给 2 分。

### 高分技巧

1. 观点：准确、全面、明显、价值观正确。
2. 论据：贴切、丰富。材料之内的要改变表述，多用新闻热点、领导人讲话、名人名言与典故。
3. 结构：清洗、完整、自然。
4. 语言：流畅、自然、多用短句、有风格（文采）、字迹舒服。


## 二. 主题与观点

### 主题与观点
1. 概念：
   - 主题：议论对象、写作对象。
   - 观点：考生在文章中表达的所有重要信息。
2. 展开方式：
   - 从阐释含义，分析原因或意义、危害，提出对策等角度切入。

### 确定作文的主题与观点

1. 第一步：**剖析题干**：确定主题与写作方向  
从主题的 ==是什么、为什么、怎么样==出发，根据==提干找到侧重点==。
2. 第二步：**梳理资料，挖掘观点**
   - 资料阅读顺序优先级：
   1. 题干指定资料。
   2. 小题与题干未涉及的资料。
   3. 主题与文章话题一致的已用资料（可根小题题干判断）。

## 三. 文章结构

文章结构是文章的谋篇布局。形式上，一般包括标题、开头、分析论证、结尾等基本构成部分。内容上，有以对策为主的文章结构，
也有以分析内涵、原因、意义等为主的文章结构。文章没有固定套路模式，即文无定式，要根据具体文章确定。

### 如何写标题

1. **常规型标题（主题+方向）**  
   把简政放权做实做好（把 ×× 做实做好）  
   加强信用体系建设势在必行（×× 势在必行）
2. **比喻式标题（积累名词）**  
   甘当为民服务“孺子牛”  
   颗粒归仓，筑牢粮食安全“压舱石”  
3. **对称式标题（积累动词）**  
   讲好中国故事 澎湃时代动能  
   守护清朗网络空间 共建美好精神家园  
4. **主副式标题**（没有要求则不用）  
   试谈“有”与“无”—— 城市建设理念的辩证法  
   不患寡而患不均 —— 扶贫工作要注重公平

### 如何写开头
文章开头需要==突出文章主题，引出观点==，此时可以对名人名言加以引用。开头可以是一个段落，也可根据实际情况拆分成两个段落。
在学习训练中，需要==总结一套自己常用的开头模板==。  

**总字数：** 150 字左右 ，3 句话。  

**结构：**
1. 引出（背景、名言、正反对比）+ 中心论点。
2. 解释论点（解释给定的话题、句子）+中心论点。


### 如何论证
1. 论证结构：论证 = 论据 + 论点。

2. 论证方法：  
**举例论证（对比举例、排比举例）：** 用一个典型案例或者多个案例来证明观点。使用举例论证时，可用 ==引号、顿号、省略号== 提高句子的醒目度。  
**道理论证：** 运用讲道理的方法来证明观点。

3. 论证形态  
多种论证方法组合使用：==观点+解释（插入引用）+举例（对比、排比）+总结（扣题）==。


### 如何结尾

文章结尾的作用就是收束全文，体现出文章结构的紧凑、完整，
回扣、突出文章的主题。==篇幅不宜过长，语言要干脆有力，富有总结
性或鼓舞性==。
1. **总结式（升华）**  
   _例：_ 重视低碳发展，既需要发挥政府主导作用，完善制度，加
   强宣传，完善设施，也需要企业转变模式，积极创新，大力支持，更
   需要民众的支持。这才是共建美丽中国的题中应有之义。
2. **展望式（我们...，未来...）**  
   _例：_ 在践行长期主义的路上，我们与时间成为朋友，相伴而行，
   我们不断调整、不断提升、不断成长，终有一日，云海荡朝日，春色
   任天涯。
3. **呼吁号召式（让我们...）**  
   _例：_ 中华文化是最文明、最平和、最具有包容性的文化之一，
   让我们一起学习中华文化，践行中华文化，传播中华文化。让我们自
   信大方、大声地告诉世界：我们来了！

### 总结

###### 标题
- 15字以内
- 包含话题
- **画龙点睛，有吸引力**

###### 开头
- 150字以内，1段或2段
- **包含中心论点**

###### 论证段
- 200字左右
- 论证有逻辑
- **素材充实，材料之外的论据多用**

###### 结尾
- 100字以内
- **画龙点睛**



## 四. 备考建议

申论写作看似是主观题，但其本质仍然是“客观题”。文章观点必须来源于素材，不能靠个人经验、个人观点来写。  
因此**在素材当中找到正确的观点**，并把该观点用自己的语言表达是决定分数的最大因素。这需要多练习读题才能有所提高。  
如何来论述观点，**需要有一个清晰的思考框架**。为何感觉即使有观点，却无法表达出来？因为脑子里没有思路、没有写作框架。提高自己的写作思路才会有话说，
才能清楚知道自己每个部分写什么、怎么写，这需要多读范文、学习框架、理解思路。  
最后一步则是**如何写好**？这一步是对作文的锦上添花，需要通过积累素材、积累好词与金句，来提高自己的语言表达能力。因此备考可以从下面三个步骤入手：

- **观点提炼（最重要）：**
  1. 多做题，熟悉文章写作的流程和结构。
  2. 练习提炼观点和论证能力，学会从材料中找到关键信息。
- **学习范文（做到有话可说）：**
  1. 阅读优秀的申论范文，学习其结构、语言和论证方法。
- **积累素材（锦上添花）：**
  1. 关注时事热点，积累相关的政策、案例。
  2. 积累各类规范词与名人名言。



