---
title: 事物发展
createTime: 2025/02/22 14:29:32
permalink: /remember/cything/
---

### 层出不穷

层出：接连出现。穷：尽。  
==接连出现，没有穷尽==。（主语是事物。）

_例句：_ 市场上时装的款式**层出不穷**。

---

### 风起云涌
形容雄浑磅礴之势；也比喻==事物迅速发展，声势浩大==。  

_例句：_ 时代**风起云涌**，目睹了百年交汇，注视着国际盛会，更见证了青年在历史洪流中惊起波涛。

---

### 方兴未艾
用来形容==事物正在蓬勃发展==，尚未达到顶峰，前景光明。（常用于描述**新兴事物**）

_例句：_ 随着大数据、人工智能等数字技术在农业领域的广泛应用，智慧农业在许多国家**方兴未艾**。

---

### 雨后春笋
春天下雨后竹笋长得又多又快，比喻==新生事物大量涌现和蓬勃发展==。**（侧重数量多）**


_例句：_ 十余年来，各式各样的创意产业园在广州如**雨后春笋**，蓬勃生长。

---

### 横空出世
形容人或物高大，横在空中，浮出人世，或==比喻卓尔不群，侧重突出、明显==。

_例句：_ “矩阵游戏”**横空出世**，AI 首次创建高效准确数学算法。

---

### 异军突起

异军：另一支军队。  
比喻==一支新生力量突然崛起==。（侧重**新生事物**）

_例句：_ 这位年轻的作家凭借其独特的写作风格，在文坛上**异军突起**，迅速获得了广泛的认可。

---

### 应运而生
应运：应天命。  
指顺应天命而降生。后泛指==顺应时机而产生==。  

_例句：_ 现代经济学已经失灵，适应信息时代的新型经济学将**应运而生**。

---

### 高歌猛进
意思是高声歌唱，勇猛前进；  
形容在前进的道路上，充满乐观精神。

_例句：_ 自去年开工以来，项目建设一路**高歌猛进**，预计年底验收手续办理后即可试生产。

---

### 如火如荼
原比喻军容之盛，现在形容==旺盛、热烈或激烈==。

_例句：_ 放眼北疆各大项目现场，处处呈现出**如火如荼**的建设场面。

---

### 如日中天

像太阳正运行到正午。比喻==正发展到最兴盛的阶段==。

_例句：_ 2013 年热播的《徐悲鸿》更是让他的演艺事业**如日中天**。

---

### 势如破竹

势：形势。  
用来形容==节节胜利，毫无阻碍==。
_例句：_ 尽管《私人订制》在上映后遭遇恶评，但无论是在排片上还是票房上都**势如破竹**。

---

### 一日千里

一日千里一天跑一千里。比喻==进步、发展很快==。

_例句：_ 从时代的大趋势看，无论世界还是中国的发展都好像有一种加速度，真是日新月异、**一日千里**，新情况新问题格外多。

---

### 日新月异
形容发展变化很快，==新事物、新气象不断出现==。

_例句：_ 我工作的地方，如今建起了高楼大厦，马路变宽了，环境变美了，城市面貌**日新月异**的变化令人振奋。

---

### 阪上走丸

阪：斜坡；指在斜坡上滚弹丸。  
比喻形势==发展迅速或工作进行顺利==。  

_例句：_ 如果把基础技术掌握得非常娴熟，即便碰到了新的难题，只要略一变通思考，也能如**阪上走丸**一般，轻松解决。

---

### 日渐式微

事物逐渐地==由兴盛而衰落==。

_例句：_ 牛墟鼎盛时日交易量上千头，牛客来自全国各地，如今随着时代变迁，**日渐式微**。

---

### 江河日下

长江大河的水，日夜流向下游而不止。比喻事物==日趋衰落==，情况一天不如一天。**（多指国势等事物发展趋势）**

_例句：_ 历史上，诸葛亮长于谋事短于谋人，最后造成蜀国**江河日下**，走向衰落。

---

### 水涨船高
水位上涨，船体也随着上升。  
比喻==事物随着它所凭借的基础而增长==。

_例句：_ 人民网发表评论文章《明星片酬为啥屡“限”屡高？》，文章指出，市场认明星，有人认有人
买单，明星片酬自然就**水涨船高**。

---

### 波澜壮阔
比喻声势雄壮或规模宏大。

_例句：_ 此次演出不仅为观众带来一幅**波澜壮阔**的运河音画，也通过“民乐联合”的形式彰显出大运河的文化活力。

---

