---
title: 规矩与创新
createTime: 2025/02/22 10:27:24
permalink: /remember/cyinnovate/
---

### 陈陈相因

粮仓里的米谷一年接一年地堆积起来。比喻==沿袭老一套，没有改进==。

_例句：_ 延续民族文化血脉并不等于**陈陈相因**、泥古守旧，而是要与时俱进、推陈出新，让中华优秀传
统文化焕发出勃勃生机。

---

### 推陈出新

推去旧的，产生新的。后多指在文化艺术方面去掉旧的糟粕，==吸取其精华，创造出新的来==。**（多形容文化但不绝对）**

_例句：_ 我们研究历史不是为了复古，而是要借鉴历史、**推陈出新**。

---

### 吐故纳新

比喻==扬弃旧的，吸收新的==。**（多形容事物在发展中呈现新的面貌）**

_例句：_ 把政策、文化、科技、卫生、信息送下乡，让美丽乡村**吐故纳新**，呈现出新时代新农村应有的新气象。

---

### 革故鼎新

革：除去。鼎新：立新。指==革除旧的，建立新==的。**多指改朝换代或重大变革**。（多政治角度）

_例句：_ 教育家精神蕴含着“求是创新”的鲜明导向，体现**革故鼎新**、与时俱进的精神追求。

---

### 另辟蹊径

意思是另外开辟一条路。比喻==另创一种风格或方法==。

_例句：_ 出于对流量的畸形追求，有人编撰“爽文”，有人打造“爆文”，有人则**另辟蹊径**炮制“骂文”——本着“黑红也是红，骂名也是名”的原则，有人甚至不吝于从骂声中积攒人气、转化商机。

---

### 标新立异

标：表明。异：独特，与众不同。  
指==故意提出新奇的见解==，表示自己与众不同。**（主观上故意性；辨析感情色彩）**

_例句：_ 某大学教授在《大学》上，提出一种新的“**标新立异**”的课程，以帮助学生理解大学教育。

---

### 匠心独运

匠心：精巧的心思。  
具有独到的创造性。==多指文学艺术的创作构思==。同“独具匠心”“匠心独运”。**（侧重文艺创作的心思巧妙）**

_例句：_ 非遗传承，依赖传承人的**匠心独运**、继承创新，也依赖当地的文化资源规划和政策保护。

---

### 别出心裁

心裁：内心的决断。  
另外想出与众不同的办法、主意。也作“独出心裁”。**（侧重想法构思巧妙）**

_例句：_ 6 月 16 日上午，在国网庆城县供电公司组织的“安全月”宣传活动中，一份**别出心裁**的安全宣
传“资料”吸引了广大群众前来围观。

---

### 独树一帜

单独树起一面旗帜。比喻==创造独特风格，自成一家==。同“别树一帜”。（侧重风格）

_例句：_ 在悠远的历史长河中，中华文明以**独树一帜**的创新创造、一脉相承的坚持坚守，树立起了一座座文明高峰。

---



### 别开生面

比喻另外开创新的==局面==或新的==形式==。

_例句：_ 伴随着《我的中国心》的悠扬旋律，一场**别开生面**的爱国主义音乐党课在桂林师范高等专科学校报告厅拉开帷幕。

---

### 抱残守缺

残、缺：不完整。  
固守==陈旧残缺的东西==不放，形容保守，不知改进。

_例句：_ 在一切学术领域里，都需要参考、借鉴外国的成就，**抱残守缺**、固步自封是不行的。

---

### 固步自封

比喻因循守旧，==安于现状，不求创新进取==。（侧重开放与封闭）

_例句：_ 他们非常注意世界科学的新动向，紧紧跟上科学发展的步伐，决不**固步自封**。

---

### 食古不化

意思是读书、作画==一味学习古人，拘泥陈法，不善于灵活运用==。指对所学的古代知识理解得不透，不善于按现在的情况来运用。

_例句：_ 越来越多的人开始意识到，当代中国建筑既不能**食古不化**，简单套用中国传统建筑设计风格。

---

### 按图索骥

索：寻找。骥：良马。照着图像去寻找良马。  
比喻==做事死守教条，而不懂得变通==。也比喻依据一定的线索去寻找事物。**（中性词）**

_例句：_ **按图索骥**，一查到底，才可能让真相浮出水面。

---

### 循规蹈矩

拘守旧准则，不敢稍作变动。（中性词）

_例句：_ 他很老实，一向循规蹈矩，没有乱说乱动的行迹。

---

